## 什么是双亲委派机制
当某个类加载器需要加载某个.class文件时，它首先把这个任务委托给他的上级类加载器，递归这个操作，如果上级的类加载器没有加载，自己才会去加载这个类。

## 类加载器的类别
### BootstrapClassLoader（启动类加载器）
c++编写，加载java核心库 java.*,构造ExtClassLoader和AppClassLoader。由于引导类加载器涉及到虚拟机本地实现细节，开发者无法直接获取到启动类加载器的引用，所以不允许直接通过引用进行操作

### ExtClassLoader （标准扩展类加载器）
java编写，加载扩展库，如classpath中的jre ，javax.*或者
java.ext.dir 指定位置中的类，开发者可以直接使用标准扩展类加载器。

### AppClassLoader（系统类加载器）
java编写，加载程序所在的目录，如user.dir所在的位置的class

### CustomClassLoader（用户自定义类加载器）
java编写,用户自定义的类加载器,继承ClassLoader,可加载指定路径的class文件

## 源码分析
~~~
protected Class<?> loadClass(String name, boolean resolve)
            throws ClassNotFoundException
    {
        synchronized (getClassLoadingLock(name)) {
            // 首先检查这个classsh是否已经加载过了
            Class<?> c = findLoadedClass(name);
            if (c == null) {
                long t0 = System.nanoTime();
                try {
                    // c==null表示没有加载，如果有父类的加载器则让父类加载器加载
                    if (parent != null) {
                        c = parent.loadClass(name, false);
                    } else {
                        //如果父类的加载器为空 则说明递归到bootStrapClassloader了
                        //bootStrapClassloader比较特殊无法通过get获取
                        c = findBootstrapClassOrNull(name);
                    }
                } catch (ClassNotFoundException e) {}
                if (c == null) {
                    //如果bootstrapClassLoader 仍然没有加载过，则递归回来，尝试自己去加载class
                    long t1 = System.nanoTime();
                    c = findClass(name);
                    sun.misc.PerfCounter.getParentDelegationTime().addTime(t1 - t0);
                    sun.misc.PerfCounter.getFindClassTime().addElapsedTimeFrom(t1);
                    sun.misc.PerfCounter.getFindClasses().increment();
                }
            }
            if (resolve) {
                resolveClass(c);
            }
            return c;
        }
    }
~~~

## 委派机制的流程图
image.png
## 双亲委派机制的作用
- 防止重复加载同一个.class。通过委托去向上面问一问，加载过了，就不用再加载一遍。保证数据安全。
- 保证核心.class不能被篡改。通过委托方式，不会去篡改核心.class，即使篡改也不会去加载，即使加载也不会是同一个.class对象了。不同的加载器加载同一个.class也不是同一个Class对象。这样保证了Class执行安全。

双亲委派机制：

  如果一个类加载器收到了类加载的请求，它首先不会自己去尝试加载这个类，而是把请求委托给父加载器去完成，依次向上，因此，所有的类加载请求最终都应该被传递到顶层的启动类加载器（Bootstrap ClassLoader)中，只有当父加载器在它的搜索范围中没有找到所需的类时，即无法完成该加载，子加载器才会尝试自己去加载该类。

　　具体流程：

　　　　1.当AppClassLoader加载一个class时，它不会尝试加载这个类，而是把类加载请求委派给父类加载器ExtClassLoader去完成。

　　　　2.当父类ExtClassLoader加载到这个.class时，他也不会尝试加载这个类，而是把类加载请求委派给父类加载器BootstrapClassLoader。

　　　　3.当BootstrapClassLoader加载到这个.class时，它会查找该类是否存在，如果不存在，就往下传递，交给ExtClassLoader，如果ExtClassLoader在自己相应的包中也没找到对应的类，就交给AppClassLoader来加载，如果AppClassLoader也没有，就报ClassNotFoundException();

沙箱安全：防止恶意代码污染java源代码

比如我定义了一个类名为String所在包为java.lang，因为这个类本来是属于jdk的，如果没有沙箱安全机制的话，这个类将会污染到我所有的String,但是由于沙箱安全机制，所以就委托顶层的bootstrap加载器查找这个类，
如果没有的话就委托extsion,extsion没有就到aapclassloader，但是由于String就是jdk的源代码，所以在bootstrap那里就加载到了，先找到先使用，所以就使用bootstrap里面的String,后面的一概不能使用，这就保证了不被恶意代码污染

## 描述类加载器工作机制
   
   java类加载需要经历以下几个过程：
   
   加载
   
   加载时类加载的第一个过程，在这个阶段，将完成一下三件事情：
   
   1、通过一个类的全限定名获取该类的二进制流。
   
   2、将该二进制流中的静态存储结构转化为方法去运行时数据结构。
   
   3、在内存中生成该类的Class对象，作为该类的数据访问入口。
   
   验证
   
   验证的目的是为了确保Class文件的字节流中的信息不会危害到虚拟机.在该阶段主要完成以下四种验证:
   
   1、 文件格式验证 验证字节流是否符合Class文件的规范，如主次版本号是否在当前虚拟机范围内，常量池中的常量是否有不被支持的类型。
   
   2、 元数据验证 对字节码描述的信息进行语义分析，如这个类是否有父类，是否集成了不被继承的类等。
   
   3、 字节码验证 是整个验证过程中最复杂的一个阶段，通过验证数据流和控制流的分析，确定程序语义是否正确，主要针对方法体的验证。如：方法中的类型转换是否正确，跳转指令是否正确等。
   
   4、 符号引用验证 这个动作在后面的解析过程中发生，主要是为了确保解析动作能正确执行。
   
   准备
   
   准备阶段是为类的静态变量分配内存并将其初始化为默认值，这些内存都将在方法区中进行分配。准备阶段不分配类中的实例变量的内存，实例变量将会在对象实例化时随着对象一起分配在Java堆中。
   
   public static int value=123;//在准备阶段value初始值为0 。在初始化阶段才会变为123 。
   
   解析 
   
   该阶段主要完成符号引用到直接引用的转换动作。解析动作并不一定在初始化动作完成之前，也有可能在初始化之后。 
   
   初始化 
   
   初始化时类加载的最后一步，前面的类加载过程，除了在加载阶段用户应用程序可以通过自定义类加载器参与之外，其余动作完全由虚拟机主导和控制。到了初始化阶段，才真正开始执行类中定义的Java程序代码。







































































